**Fuente 1**
*   **Título:** "From Fragmented Narratives to Systemic Critiques: Long-Term Transformations in Korean Twitter Discourse on Sexual Violence".
*   **Autores:** Ji-Myoung Choi, Hye-Won Choi y Chico Q. Camargo.
*   **Institucionalismo discursivo:** Los autores se apoyan en la teoría del institucionalismo discursivo para conceptualizar el movimiento #MeToo en Corea como un "choque discursivo" que reestructuró la forma en que se percibe la violencia de género a largo plazo. Utilizan este marco para explicar cómo el discurso público pasó de ser una serie de quejas episódicas y fragmentadas a establecer normas interpretativas estables, creando narrativas sistémicas centradas en los derechos humanos, el poder y la desigualdad estructural que se han institucionalizado en la vida social y política.
*   **Métodos computacionales:** Analizan un corpus de 351.582 tuits generados durante 8 años utilizando modelado de temas de Regresión Multinomial de Dirichlet (DMR) para agrupar semánticamente los textos e incluir metadatos de las publicaciones. De manera complementaria, utilizan técnicas basadas en transformadores (BERTopic y KcBERT) para limpiar los datos ruidosos, y aplican el modelo Prophet de Facebook para realizar un análisis de series temporales y observar las dinámicas de la distribución de temas antes y después de 2018.

**Fuente 2**
*   **Título:** "The Rule of Discourse: How Ideas and Institutions Shape China’s COVID Policy".
*   **Autores:** Zijing Zhao y Kaiping Zhang.
*   **Institucionalismo discursivo:** Adoptan explícitamente el institucionalismo discursivo (basado en la teoría de Vivien Schmidt) para desarrollar el concepto de "gobernanza discursiva". En este marco, el discurso no se concibe solo como propaganda, sino como una institución y una herramienta de gobierno de múltiples niveles (ideológico, imperativo, directivo y comunicativo) que el Estado-partido emplea para movilizar burócratas, forjar apoyo público y negociar o conceder flexibilidad a los gobiernos locales durante la implementación de la política "Cero-COVID".
*   **Métodos computacionales:** Extraen 22.188 párrafos de publicaciones en Weibo (la red social china) provenientes de medios de comunicación de propiedad estatal y les aplican el algoritmo Asignación Latente de Dirichlet (LDA) para modelar, descubrir y clasificar los temas discursivos. Luego, utilizan un Modelo de Corrección de Errores (ECM) para análisis de series temporales, lo que les permite estimar cuantitativamente los efectos a corto y largo plazo que estas variaciones de discurso tuvieron sobre el rigor en la implementación local de las políticas de control pandémico, controlando por indicadores socioeconómicos y epidemiológicos.