4.3. Oficio al Tribunal Constitucional
Requerimiento al Tribunal Constitucional. Fecha 10 de febrero, 2025. Oficio
10 de febrero de 2025
Requerimiento de inconstitucionalidad de los artículos que se indican, contenidos en el boletín N° 15480-13 del Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece beneficios y modificaciones regulatorias que indica, por contravenir los artículos 63 N°4 y 19 N°24 de la Constitución Política de la República de la Constitución Política de la República.
VER REQUERIMIENTO